Genio y figura de Roberto Arndt es uno de los libros
ya no de narrativa de ficción, sino de ensayo,
también de Mario Golobov. Esto publicado por
Eudeba, ¿no? Aquí. En el año 89. Fue el último genio
y figura que apareció en la colección. Hasta ahora
no. ¿Cómo han aparecido otros? Cada vez es más
moderno, ¿no? Roberto Arndt. Sí, cada vez es más
moderno. Yo estoy preparando en este momento en
París, para la edición de archivo justamente, el
tomo, el volumen dedicado a Los Siete Locos y Los
Lanzallamas. Y justamente, dada su actualidad,
he pedido, y es un hecho que se hace por primera vez
en la colección, he organizado un dossier en el que
he pedido a todos los escritores contemporáneos
argentinos una opinión subjetiva, ¿no? no de
análisis de la obra de arte, sino sobre la
presencia de arte en la narrativa de cada uno de
ellos. Y estoy coordinando este volumen con
trabajos críticos, importantes y también con la
opinión de escritores contemporáneos. Bueno,
estos son trabajos de largo alcance, hay que
trabajar sobre las diversas ediciones, etc.
Suelen llevar muchos años, espero que no lleven
demasiado, pero aparecerá dentro de un par de años
en París y en castellano. y luego son traducidos
además al inglés y al francés por ahora, y circulan
con el apoyo de instituciones culturales de
diversos países de América Latina, de Comisión de
Quinto Centenario de España, del Centro Nacional
de la Investigación Científica Francesa e
Italiana, etc. Efectivamente, la actualidad de
Art es un hecho que llama bastante la atención. Un
escritor muerto hace... ya más de 50 años, cuya
herencia y cuya presencia sigue preocupando a
jóvenes narradores argentinos.
Es un misterio, no deja de ser un misterio. Y bueno,
hay que tratar de dilucidarlo, hay que tratar de
saber por qué este genio rioplatense tiene tales
condiciones de perdurabilidad sobre todo en una
sociedad literaria en la que a la semana la gente
deja de estar de actualidad.
Mario, continuando lo que tal vez, por lo menos
para mí, quedó un poco como trunco, ¿no? Esta cosa
que es permanente, ¿no? Estas rivalidades
generacionales, estos cambios que son los
naturales del proceso de los tiempos, ¿no? Entre
los textos, las escrituras de los jóvenes y las
escrituras de los ya más consagrados y de los más
trabajados. ¿Cuál
es tu preferencia respecto de los textos,
digamos, un tanto ligeros? Ligeros no en el
sentido, no es peyorativo lo que estoy diciendo,
sino es un modo, una forma de verlos. de aquellos
que cuentan historias permanentemente
sin profundizar la palabra y el texto, sino que
están haciendo
un trabajo de mimesis, mimético, de reflejo,
o de aquellos que hacen del texto un material de
penetración de lo real para el conocimiento o para
agrandar la realidad. Sí, bueno, sin duda, sí, por
todo lo que llevo dicho, se supone que mis
preferencias inclinan hacia el tipo de textos que
acabas de enunciar en segundo término. O sea que no
me interesa tanto la historia en sí. y contar la
historia en sí de una manera sin que tampoco esto
sea peyorativo o periodística. Lo que pasa es que
creo que hay diversos discursos sociales, como se
dice ahora modernamente. Bueno, y el tipo de
lenguaje del periodismo o el tipo de lenguaje de
los medios de comunicación es muy válido para
transmitir información y para determinado tipo
de pero el discurso literario no tiene por
objetivo fundamental transmitir información,
sino crear otro tipo de realidad, dar otra
perspectiva sobre la realidad, comunicar otro
tipo de vivencias, sí ser una forma de
conocimiento o ser una forma de trabajo, o ser un
enigma, como lo es para mí, que no sé tampoco por qué
o para qué escribo, pero sé que tengo que escribir.
Si tuvieras que decir en pocas palabras, para
darnos una idea, a aquellos que no conocemos mucho
tu obra, respecto de la poética de tu obra, la
señalarías, si pudieras distanciarte un poco de
ella como para darnos, y eso un profesor de
literatura seguramente puede, ¿qué dirías?
Bueno, en muy pocas palabras diría que soy un
lírico que cuenta historias. O sea que...
privilegio, la forma de contar, el tono, lo
poético de la narración, sin dejar de lado
totalmente la historia. No me gusta
personalmente un tipo de literatura demasiado
autorreferencial, que sólo habla de la propia
producción del texto o que sólo tiene por objetivo
contar que se está contando. Me interesa, sí, una
historia como pretexto y además porque es un nivel
de legibilidad que es esencial en la literatura. O
sea, bueno, la literatura ha nacido contando
historias, contándose, contando cuentos.
Entonces me parece que ese primer nivel tiene que
ver con la esencia misma de la literatura y que no
hay por qué subestimarlo. pero tampoco
sobreestimarlo como para creer que se puede estar
solamente contando una historia como se cuenta
una narración de un hecho periodístico. En ese
sentido digo que, bueno, podría autodefinirme,
bueno, toda autodefinición es falsa, como un
lírico que cuenta historia, porque me preocupa
sobre todo el material narrativo, ¿no? el ritmo,
la musicalidad, bueno, una serie de
preocupaciones que no sé hasta qué punto también
le... se plasman en mis textos, pero es por lo menos
mi esfuerzo hacerlo así. A veces en las
conversaciones que tengo con esta hermosa
audiencia mía de insomnios en Noche Abierta, he
dicho alguna vez, y lo reitero, que... Que la
diferencia entre el periodista y el poeta, por
ejemplo, o entre el periodista y el narrador, el
novelista, estaría en que, digamos, en los
orígenes, el primero que fue y trajo cuenta de que
había un dinosaurio y dijo, he visto un
dinosaurio, ese sería un periodista. Pero el que
viene diciendo, he visto un dinosaurio azul, ¿ese
es un poeta? ¿Ese es un narrador? Podría ser, sí,
sí. Sí, algo de eso. No sé, se me cruzó con... al
decir dinosaurio se me cruzó el cuentito
célebre... El de Monterroso. El de Monterroso,
cuando se despertó el dinosaurio todavía estaba
ahí, que me parece que ese es el poeta, ¿no?
Claro. La imagen del dinosaurio. Margo, sería
bueno entonces ahora que encararas la noche, que
hicieras una buena navegación de altura con tu
viva voz y tus textos. En este caso, ¿vas a leer cuál
de tus libros? Voy a leer una primera página, la
primera página del libro Criador de Palomas, que
fue publicado aquí en el 84, y no he visto que haya
demasiados ejemplares por ahí, que hayan quedado
demasiados ejemplares. Tengo... aquí la edición
de Barcelona y tengo siempre la esperanza de que
alguna vez se vuelva a publicar aquí. Es el
comienzo de Criador de Palomas, casi diría el
comienzo de la saga que
continúa con La Luna que Cae, El Soñador de Smith y
con una novela que acabo de terminar y que todavía
está sin editar, acabo de terminarla. Bien,
adelante. Comienzo entonces con la lectura de la
primera página de Criador de Palomas. Algarrobo
tiene unas 12 manzanas de asfalto y como 40 más que
las rodean. Nosotros venimos del oeste, entrando
por el barrio del Ciclón. Nuestra casa está en la
orilla opuesta, la de las tierras secas. Antes de
llegar nos detenemos muchas veces. Sentados a la
puerta de sus casas, los vecinos nos saludan y
nunca falta quien agregue un comentario. A veces
el tío negro responde desde arisca o no contesta y
sigue andando como si el diálogo con esos hombres
fuera una corriente y no hubiese necesidad de
decir nada para que fluyera sola. Otras La mano
izquierda del tío transmite imperceptiblemente
por las riendas un mandato arisca y ella se queda
ahí. Dos hombres toman mate en la vereda y lo
extienden al tío, quien, sin sacarse el toscanito
de la boca, pega chupadas decididas. Alguien
pregunta si el tiempo cambiará, otro dice que no,
con esas nubes pasajeras, uno opina que este
verano viene bravo. Los hombres tienen las caras
cortajeadas y sin los sombreros marcas blancas en
la frente. Los brazos son largos, los cuerpos son
huesudos, los tobillos flacos terminan en
alpargatas negras deshilachadas.
Va de mano en mano en mate. Por el interior de la
bombilla plateada sube un jugo amargo que debe
invadir las bocas con sumos fraternos porque una
callada solidaridad flota en el aire. El líquido
recorre los cuerpos, viaja por esas montañas
agrestes, se mezcla a las sangres, las alimenta,
las protege. A mí nadie me habla ni pregunta nada,
pero estoy adentro, soy una parte en esa comunión.
Las miradas pasan de vez en cuando por mi cara y la
rozan con hombría. El olor de los aromos se
impondrá como una mano abierta.
Así comienza Criador de Palomas de Mario Golobov,
editado por Mushnik, editores en España.
¿Podríamos invitarte también a que hicieras lo
mismo con El soñador de Smith? ¿Que te hicieras la
primera página?
Bueno, con mucho gusto. Hace tanto que no lo veo
este libro que ya ni me acuerdo cuál es la primera
página, pero la voy a encontrar. Sí, bueno, el
soñador de Smith, debería aclarar, si es que tengo
un minuto, es un personaje que apareció antes en
otras novelas, es un tipo muy gordo que está
sentado inmóvil, lo único que hace es comer y
contar la historia. Y cuenta la historia nacional
prácticamente de lo que pasó en esta zona de La
Pampa. Da la casualidad que Smith es un pueblo que
casi se remata el año pasado aquí en la provincia de
Buenos Aires, por deudas... Un pueblo que casi se
privatiza. Un pueblo que
casi deja de ser pueblo, porque estuvo a punto...
De ser público para ser privado. Sí, la
gobernación de la provincia de Buenos Aires tuvo
que intervenir, pagar la deuda que había con
acreedores de... herederos de los acreedores de
varias generaciones y los pobladores de Smith se
habían encontrado con que tenían solo los boletos
de compraventa pero no tenían la propiedad. O sea,
iban a rematar un pueblo con iglesia, escuela y
todo. Esto pasó el año pasado y, bueno, al final se
resolvió judicialmente. O sea que una vez más la
ficción entró en la realidad, ¿no? El soñador de
Smith comienza así, dice, más que de hombres
parecían peleas de fantasmas. Ni las caras, ni los
cuerpos, ni los caballos se diferenciaban.
Cruzaban las patas y los brazos en un remolino de
polvo nocturno y a veces solo la claridad lunar
actuaba como guía. No eran batallas entre
hombres, todos tenían el mismo enemigo, la noche.
Contra ella levantaban sables y gritos, gritos y
lanzas, fusiles y boleadoras y gritos. Pero no
gritaban para vencer al otro, sino al miedo. Lo
hacían en busca de coraje. La noche era el lugar
vacío, el de la ausencia, el sitio donde nadie
estaba en sitio y había que encontrarse, tener al
otro aunque fuera en la punta de una lanza, saber
que allí, en el extremo de la herida, un ser humano
todavía respiraba y que era alguien vivo aún para
hacer frente juntos al miedo de esa noche. Es
cierto que mataban, pero era parte del conjuro.
¿Cómo decirte? de la ceremonia, la cuota del
ritual que exigía el dios nocturno para
satisfacerse y desaparecer. Algunos tenían que
morir, y era lógico que el sacrificado fuera el
otro, pero sin odio, como ofrenda, como precio
para que al menos esa batalla terminara y al fin
amaneciera. No, no se odiaban. Eran tan solo
víctimas iguales tratando de salvarse ciegas de
ese castigo de la oscuridad. Esta es la palabra de
Mario Golobov. Habrá que preguntarte antes de
agradecer esta visita a Noche Abierta, ¿qué
sucede con tu poesía? Has dicho que la seguís
escribiendo. ¿Está próximo a salir algún libro
tuyo? No por ahora, no. Sigo escribiendo poesías y
he escrito varios textos de poesía y últimamente
he escrito mucha poesía también, pero acabo de
terminar una novela y probablemente esté más
interesado en la publicación de esa novela que en
la de textos poéticos por ahora. Si debo cerrar la
entrevista con dos preguntas, yo las cerraría con
estas dos. ¿En qué momento, dado que... haces la
práctica de las dos escrituras, de la poética y de
la narrativa, ¿no? ¿En qué momento, si has
detectado, no, cómo sos cuando estás por escribir
un poema y cómo sos cuando estás por narrar? ¿Qué le
sucede a un escritor? ¿Es más táctico cuando es
poético, es más estratégico cuando es un
narrador? Probablemente, sí. Nunca lo pensé así,
te confieso. O sea que mi pensamiento en la
literatura no es inclusive un pensamiento que
tenga que ver con lo que yo mismo hago en esos
instantes.
Estoy tratando en cierta medida de acercar los dos
campos, de separarlos menos. durante muchos
años, inclusive hasta de la ensayística.
Un común amigo nuestro, Octavio Prensa, alguna
vez me dijo que en todos mis textos estaba el mismo
yo, inclusive aún en los trabajos sobre Borges o
sobre arte. Y probablemente eso y casi más
seguramente todavía haya menos diferencia entre
mi trabajo, diría, en verso o en poesía y mi trabajo
en narración. Inclusive, bueno, en algunos de los
textos que acabo de leer probablemente eso se
note, ¿no? Se nota, por lo menos yo advertí
oralmente, porque no he leído todavía, pero
advertí una gran musicalidad, advertí el periodo
corto, que es un periodo que atrae mucho en la
prosa. Te haría otra última pregunta, que es la de
saber en qué medida no se erosiona o en qué medida no
amengua estando en el extranjero. el idioma, el
idioma pampeano que tanto necesitas para
reflejar también. Bueno, la respuesta es doble.
En primer lugar, creo que se nota que no amenguó
nada, ¿no? Espero que los auditores también lo
hayan notado. Creo no haber cometido deslices de
lengua francesa. No, no, ¿cómo luchás para...? En
realidad no es un gran mérito el mío, porque no
tengo que luchar tanto, puesto que lo que hago es
enseñar literatura argentina y
latinoamericana, y sobre todo argentina. Todos
estos años he estado enseñando Borges, Ardi,
Benedetto, Conti, narrativa actual argentina,
anterior, Cortázar, etc. Bueno, estoy con esos
textos constantemente, enseño en castellano, en
nuestro argentino, y he enseñado también
civilización, lo que allí llaman civilización,
problema de sociedad latinoamericana y
argentina. Por otro lado, hablo en castellano
prácticamente todo el día. Bueno, y mi horizonte y
mi temática están aquí. En ese sentido, bueno, no
ha sido un gran esfuerzo lingüístico, ha sido más
bien un gran esfuerzo espiritual, el que he debido
soportar viviendo,
teniendo el cuerpo en un lugar y la cabeza en otro.
Te agradezco la palabra, Mario Golov, y te
esperamos siempre. Muchas gracias, yo te
agradezco a vos, Ester.